‫مرحبا كاثرين..
‫في نشاط الأرقام، نريد عرض قائمة
‫الأرقام من 1 إلى 10 دفعة واحدة..
‫ألديكِ أية أفكار عن كيف نقوم بذلك؟
‫اجل، في الدورة السابقة تحدثنا عن
‫كيفية تخزين معلومة واحدة في المتغير..
‫نعم، هذا صحيح..
‫كما في تطبيق JustJava
‫سنستخدم متغيراً من أعدادٍ صحيحة..
‫لحساب الكميات، كعدد
‫أكواب القهوة المطلوبة..
‫إذاً وفي هذه الحالة لم لا
‫نستخدم 10 متغيرات نصية؟
‫هكذا، فيكون لدينا متغير سلسلة
‫الحروف للرقم (واحد)
‫وللرقم (اثنين) وللرقم (ثلاثة)
‫وهكذا..
‫حسناً إنها فكرة جيدة، ولكن
‫هناك طريقة أفضل للقيام بذلك..
‫ما قصدك؟
‫حسناً، شيء ما ندعوه (المصفوفة)..
‫حسناً، وما هي؟
‫ستساعدنا المصفوفة على تخزين
‫قائمة من المتغيرات
‫وتساعدنا على الحفاظ على الترتيب..
‫لأن قائمة أرقام كهذه..
‫فمن السهل أن يتم خلط الأمور
‫وتُعرض البيانات بطريقة خاطئة..
‫حسناً، يبدو وقع ذلك جيدا..
‫ولكن لم يتعلم الطلاب بعد شيئاً عن
‫المصفوفات.. لذا يتوجب أن نشرح ذلك..
‫- ألديكِ تشبيه نوضح من خلاله؟
‫-في الواقع، أجل
‫علبة الأقراص!
‫من أين حصلتِ على ذلك؟
‫إنه يشبه تماماً علبة فيتامينات عمتي..
‫نعم، وقد تتصل قريباً..
‫بعيداً عن ذلك، كيف تكون علبة
‫الأقراص مثالاً على المصفوفة؟
‫حسناً، المصفوفة مثل حاوية
‫ذات طولٍ ثابت..
‫ولذلك، طالما تم إنشائها..
‫ستبقى ثابتة الطول..
‫وعلبة الأقراص هذه طولها سبع وحدات..
‫- وتُخزن كل خانة قيمة مفردة
‫- لحظة، يمكنني تخزين أي شيء فيه؟
‫تقريباً يمكنك تخزين أي شيء فيها..
‫يمكنك وضع أدوية خالك في
‫علبة أقراص عمتك..
‫إذن بمجرد إنشاء المصفوفة..
‫يجب أن تكون كل القيم من نفس النوع..
‫فتكون لدينا مصفوفة كاملة
‫من سلاسل الحروف..
‫أو مصفوفة كاملة من القيم المنطقية..
‫أو  الأعداد الصحيحة..
‫حسناً..
‫لكن ماذا إذا أردت تخزين
‫سلاسل الحروف هذه؟
‫- واحد واثنان وثلاثة
‫- أمرٌ جيد..
‫بالنسبة للرقم واحد، يمكننا تخزينه
‫في الخانة الأولى
‫حسناً، وفي الخانة الثانية سنضع
‫سلسلة الحروف الثانية
‫وسنضع في الخانة الثالثة..
‫سلسلة الحروف الثالثة..
‫حسناً، هكذا تمضي الأرقام بطبيعة الحال..
‫بشكلٍ تصاعدي..
‫والآن بما أن الأرقام موجودة في الخانات،
‫سنقوم بسحب القيم التي نحتاجها..
‫- أو لاحقاً عندما نحتاج إلى عرضه
‫- بالضبط
‫لحظة، لقد اكتشفنا الآن مفهوماً قوياً..
‫إذا أردت تخزين قائمة من المعلومات..
‫استخدم مصفوفة لذلك..
‫أجل، ملاحظة جيدة
‫دعونا لا ننسى أنه من الهام أن يكون كل
‫عنصر في المصفوفة من نفس نوع البيانات..
‫ولكن في بعض الأحيان، إذا أردت أن تخزن
‫شيئاً واحداً مثل سلسلة حرفية واحدة..
‫يمكنك عندها استخدام متغيراً منفرداً
‫رائع..
‫أصبتِ يا كاثرين..
‫تقرير كيفية تخزين بياناتك، يدعى اختيار
‫هياكل البيانات المناسبة لتطبيقك
‫فعندما تكون في حاجة إلى مصفوفة..
‫ما هو نوع المصفوفة المطلوب؟
جافا لغة تتطلب ‫الكثير من الكتابة
‫أي في كل مرة تُنشئ متغيراً في جافا،
‫تحتاج لتحديد نوع بياناته
‫درسنا في الدورة السابقة أنواع البيانات
‫الأولية كالأعداد الصحيحة والقيم المنطقية
‫ولكن يمكننا العمل مع
‫أنواع بيانات أكثر تعقيداً
‫مثل واجهة النص وواجهة الصورة
‫يمكنك أداء عمليات معينة..
‫باستخدام أنواع معينة من البيانات
‫فمثلاً، يمكنك جمع عددين صحيحين
‫باستخدام معامل الجمع +
‫ولكن ليس من المنطقي
‫جمع متغيرين منطقيين
‫فإذا أردنا وضع النص في واجهة النص
‫فالمُتوقع أن تكون المُدخلات نصوصاً..
‫وليست أعداداً صحيحة، لذلك ستشكو جافا
‫من عدم مطابقة أنواع البيانات في الكود
‫ولمساعدتكم، قمنا بإعداد هذا المستند..
‫والذي يناقش بعض
‫أنواع البيانات الأولية
‫وبعض أنواع بيانات الكائن
‫عادة ما تسمع عن أنواع البيانات الأولية
‫ويشار إليها بأنواع
‫البيانات الثمانية الأولية..
‫يمكنك بدايةً ملاحظة نوع
‫بيانات العدد الصحيح..
‫وهي تمثل عدداً صحيحاً
‫والبيانات المنطقية..
‫والتي تحمل قيمتين،
‫إما (صحيح) أو (خاطئ)..
‫ولكن توجد أنواع أخرى من البيانات..
‫ربما لم تستخدمها مُسبقاً..
‫ولكن قد يفيدك استخدامها مُستقبلاً..
‫فمثلاً الأعداد المضاعفة..
‫والتي تمثل عدداً عَشريًأ..
‫بينما نوع بيانات (char)،
‫فهي تمثل مَحرَفاً مٌفرداً..
‫إلى جانب أنك سترى سلاسل الحروف
‫ليست ضمن أنواع البيانات الأولية
‫والآن، أنتم على دراية بطبيعة سلسلة
‫الحروف، فهي أي نص من أي طول..
‫وفي الواقع فهي من نوع بيانات الكائن..
‫وليست أحد أنواع البيانات الأولية..
‫ولذلك كُتب أول حرفٍ منها
‫بالحروف الكبيرة..
‫ولكن لا ينطبق ذلك على البيانات
‫المنطقية وبيانات الرموز مثلاً..
‫حتى وإن كانت سلسلة
‫الحروف من نوع بيانات الكائن
‫فهي تُعامل بطريقة خاصة
‫في لغة الجافا
‫يمكنك تلقائياً إضافة سلسلة حروف جديدة..
‫عن طريق وضع النص بين علامات تنصيص..
‫بدلاً من استدعاء الدالة الإنشائية
‫اعتيادياً بكلمة new الدلالية
‫الآن يمكنك الحصول على
‫مصفوفة من أي نوعٍ من البيانات..
‫بداية من أنواع البيانات الأولية..
‫وحتى أنواع بيانات الكائن..
‫فمثلاً يمكنك الحصول على
‫مصفوفة من الأعداد الصحيحة..
‫أو مصفوفة من الرموز..
‫  أو مصفوفة من الأعداد العشرية..
‫وأيضاً يمكننا الحصول على
‫ مصفوفة من الكائنات..
‫فيمكننا الحصول على
‫مصفوفة من سلاسل الحروف..
‫أو حتى كائنات غير موجودة هنا،
‫مثل مصفوفة من واجهات النص
‫أو مصفوفة من الأزرار..
‫تذكر ما تعلمته لتوك عن المصفوفات..
‫وما ذكرناه عن أنواع البيانات..
‫وحاول حل هذا الاختبار..
‫قمنا بإعداد سيناريوهات لتطبيقات مختلفة
‫قد تعمل بها أثناء عملك كمطور..
‫ويأتي دورك في كيفية تمثيل
‫ وعرض هذه البيانات في تطبيقك..
‫من خلال هذه السيناريوهات، أي هيكل سوف
‫تستخدم لتخزين البيانات في التطبيق؟
‫عدد صحيح أم منطقي..؟
‫أو سلسلة حروف..
‫أو مصفوفة من الأعداد الصحيحة..
‫أو مصفوفة من سلاسل الحروف..
‫أو ربما شيءٌ أخر..
‫بالنسبة للسيناريو الأول..
‫فهو أحد تطبيقات السفر..
‫وستقوم بتخزين بيانات
‫الأشياء المطلوبة للسفر..
‫أما السيناريو الثاني فهو
‫أحد تطبيقات اليوتيوب..
‫وتريد أن تعرف عدد مشاهدي فيديو معين..
‫أما السيناريو الثالث..
‫فهو أحد تطبيقات الإعدادات..
‫وتحتاج إلى تخزين اللغات التي يدعمها
‫جهاز يعمل بنظام تشغيل الأندرويد..
‫أما الرابع فيخص تطبيقاً للتسوق..
‫وتحتاج إلى تحديد توافر المنتج
‫في المخزون من عدمه..
‫أما السيناريو الخامس
‫فهو أحد تطبيقات اليانصيب..
‫والمطلوب هو الأرقام الفائزة والمكونة
‫من خمس خانات لكل محاولة سحب فائز..
‫ويختص السيناريو الأخير بتحديد نوع هيكل
‫البيانات المُستخدم في تطبيق لياقة بدنية
‫لعدد الأميال أو الكيلومترات المقطوعة
‫مشياً ويومياً لهذا الأسبوع